# 48장 모듈

## 1. 모듈의 일반적 의미

모듈module이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말한다. 일반적으로 모듈은 기능을 기준으로 파일 단위로 분리한다. 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 **파일 스코프(모듈 스코프)**를 가질 수 있어야 한다.

-   자신만의 파일 스코프를 갖는 모듈의 자산은 캡슐화되어야 한다
-   **모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능하다. 이를 export라 한다.**
-   **모듈 사용자는 모듈이 공개export한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있다. 이를 import라 한다.**

## 2. 자바스크립트와 모듈

자바스크립트 파일을 여러 개의 파일로 분리하여 script 태그로 로드해도 분리된 자바스크립트 파일들은 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 동작한다. 즉, 모든 자바스크립트 파일은 하나의 전역을 공유한다. 따라서 분리된 자바스크립트 파일들의 전역 변수가 중복되는 등의 문제가 발생할 수 있다.

자바스크립트 모듈 시스템은 크게 CommonJS와 AMD 진영으로 나뉘게 되었다.

Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고, ECMAScript 표준 사양은 아니지만 모듈 시스템을 지원한다. 따라서, Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 갖는다.

## 3. ES6 모듈(ESM)

ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했다. IE를 제외한 대부분의 브라우저에서 ES6 모듈을 사용할 수 있다.

ES6 모듈(앞으로 ESM이라 부른다)의 사용법은 간단하다. script태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 일반적인 자바스크립트 파일이 아닌 ESM임을 명확히 하기 위해 ESM의 파일 확장자는 mjs를 사용할 것을 권장한다.

```jsx
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

**3.1 모듈 스코프**

ESM은 독자적인 모듈 스코프를 갖는다. ESM이 아닌 일반적인 자바스크립트 파일은 script 태그로 분리해서 로드해도 독자적인 모듈 스코프를 갖지 않는다.

**3.2 export 키워드**

export 키워드는 선언문 앞에 사용한다. 이로써 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export할 수 있다.

```jsx
//lib.mjs
//변수의 공개
export const pi = Math.PI;

//함수의 공개
export function sxquare(x) {
    return x * x;
}

//클래스의 공개
export class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
}

//export할 대상을 하나의 객체로 구성하여 한 번에 export할 수도 있다.(앞에 export를 붙이지 않았을 때)
export { pi, square, Person };
```

**3.3 import 키워드**

다른 모듈에서 공개export한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용한다. 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며 ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.

```jsx
//app.mjs
//같은 폴더 내의 lib.mjs 모듈이 export한 식별자 이름으로 import 한다.
//ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없다.
import { pi, square, Person } form './lib.mjs';

console.log(pi); //3.141592653589793
console.log(square(10)); //100
console.log(new Person('Lee')); //Person { name: 'Lee' }
```

```jsx
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
    <script type="module" src="app.mjs"></script>
</body>
</html>
```

위 예제의 app.mjs는 애플리케이션의 진입접이므로 반드시 script 태그로 로드해야 한다. 하지만 lib.mjs는 app.mjs의 import 문에 의해 로드되는 의존성이다. 따라서 lib.mjs는 script 태그로 로드하지 않아도 된다.

-   모듈이 export한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름에 한번에 import할 수도 있다. 이때 import되는 식별자는 as 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당된다.
-   모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import할 수도 있다.
-   모듈에서 하나의 값만 export한다면 defualt 키워드를 사용할 수 있다.
-   defualt 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없다.
-   defualt 키워드와 함께 export한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import 한다.
